Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Storiker und wir erzählen Woche für
Woche eine Geschichte aus der Geschichte. So auch diese Woche. Und wir sind bei Folge 81.
Letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt, Richard, aus zur Geschichte der Niederlande.
Ja. Und diese Woche hast du eine Geschichte dabei.
Ja, diese Woche habe ich eine Geschichte dabei. Und diese Woche gibt's wieder mal eine kleine
Geschichte von was? Also kein Mittelalter Nerd Content diesmal? Diesmal kein Mittelalter Nerd
Content. Obwohl der auch sehr schön ist. Kann man halt nicht immer machen. Deswegen gibt's diesmal.
Und jetzt werde ich einfach gleich sagen, um was es geht, weil es ist wie oft bei diesen kleinen
Geschichten von irgendwas. Nix mit einem Spannungsbogen. Es ist eine Ansammlung interessanter
Fakten. Und zwar handelt es sich diesmal um eine kleine Geschichte unseres Essbestecks.
Ich wollte gerade sagen, es hat doch bestimmt was mit Essen zu tun.
Es hat was mit Essen zu tun. Und zwar, ich habe natürlich jetzt zu viel versprochen,
weil es handelt sich eigentlich um eine kleine Geschichte des Messers,
der Gabel und der Stäbchen. Also nicht den Löffel, sondern das Weggelassen.
Den Löffel, aber ich finde den Löffel zu uninteressant. Es geht wirklich nur Messer,
Gabel, Stäbchen. Du denkst dir jetzt natürlich, Messer, Gabel, Stäbchen,
viel kann man dazu eigentlich nicht sagen. Und damit liege ich falsch. Du liegst völlig falsch.
Man kann sehr viel dazu sagen. Ich werde aber trotzdem schauen, dass diese Episode nicht
zu lang wird. Ich werde jetzt hier einfach mal anfangen mit dem Messer. Wie du weißt,
ich mag ja Messer gern als Werkzeug. Ja, stimmt. Das kann man jetzt noch kurz dazu sagen. Bei
unseren Fernaufnahmen, wenn wir über Studiolink aufnehmen, hat Richard immer ein Messer in der
Hand und er legt es immer weg und man hört immer, wenn er es weglegt und wenn er es wieder in die
Hand nimmt und irgendwie rumspielt. Ich muss ihn alle zehn Minuten ermahnen, dass er das Messer
bitte wieder aus der Hand nimmt, weil man das als störendem Hintergrund hört. Aber was war es in
der letzten Episode, die wir aufgenommen haben? Ja, da habe ich mit einem Messer gespielt und
du hast es nicht gehört. Du hast es mit Gummiband umzogen. Nein, ich habe es einfach immer sehr
sachte aufgeklappt und dann wieder sachte zugeklappt und dann sachte wieder auf meinen
Tisch gelegt. Wahnsinn, okay. Gut. Messer. Vielleicht zuerst einmal, warum brauchen wir als,
warum braucht ein Mensch überhaupt ein Messer? So die Basis mal besprechen. Warum braucht zum
Beispiel ein Löwecker Messer? Also mir würden zwei Gründe einfallen. Gehen wir beide.
Ein Grund ist, also der Löwe braucht wahrscheinlich kein Messer, weil das wäre jetzt quasi die
Anwendung als Waffe. Der Löwe hat seine Klauen und hat seine Zähne. Ja, was ist der zweite Grund?
Der zweite Grund ist die Anwendung als Werkzeug. Stimmt, braucht er auch nicht, weil er muss sich
nicht schnitzen. Genau. Stimmt, stimmt beides. Ich fokussiere mich jetzt aber auf den ersten Teil.
Wir brauchen ja im Gegensatz zu Tieren wie dem Löwen zum Beispiel Messer bzw. Werkzeuge,
um Dinge zu zerlegen und mit Dinge meine ich jetzt eigentlich in erster Linie Speisen. Also Fleisch,
wenn Fleisch verarbeitet wird, brauchen wir Werkzeuge dazu. Und diese Werkzeuge,
so messerartige Werkzeuge, also wurden schon gefunden im Gebiet des heutigen Äthiopien,
die um die 2,6 Millionen Jahre alt sind. Und wir sprechen hier jetzt also wirklich von dezidierten
Werkzeugen, die auf einer Seite scharf gemacht worden sind, damit sie Dinge schneiden können
oder damit man Sachen abschaben kann. Wir können uns alle vorstellen, wie das ist, wenn man zum
Beispiel eine Tierhaut abschabt, braucht man ein Werkzeug dazu, das recht scharf ist. Und natürlich
braucht man diese Werkzeuge, um Dinge so zu trennen voneinander, wie zum Beispiel Knochen,
Knochen von einem Körper. Auf jeden Fall diese Werkzeuge, die damals gefunden worden sind und
dann ein bisschen später auch, die quasi jünger sind als die, die gefunden worden sind, die sind
aus allen möglichen Materialien gemacht worden. Also Quarz, Granit, Feuerstein zum Beispiel. Und es
hat ja einige Zeit gedauert, bis solche Werkzeuge dann aus Metallen gemacht worden sind. Was war denn
das erste Metall, aus dem, sagen wir jetzt zum Beispiel ein Messer geschmiedet wurde?
Beginnt das Ganze mit der Bronzezeit? Genau, Bronze. Und da haben wir schon das erste Problem.
Bronze ist für Messer nicht wahnsinnig gut geeignet, weil es zu weich ist. Und in erster
Linie eigentlich die Bronze-Messer, die gemacht worden sind, sind eher so zum Stechen gemacht
worden und weniger zum Schneiden. Zum Schneiden, also es wurde während der Bronzezeit, ist quasi
so der scharfe Stein, der scharf gemachte Stein, ist noch sehr viel verwendet worden, weil einfach
diese Messer, die geschmiedet worden sind, dafür nicht getaugt haben. Und weil wir jetzt gerade
über Schärfe sprechen, was macht denn ein Messer scharf? So rein physikalisch gesprochen. Ja,
dass es auf der Seite, auf der es schneiden muss, extrem dünn ist, aber trotzdem nicht brüchig ist.
Genau, also du sprichst hier zwei Dinge an. Das zweite ist das Material eigentlich,
wovon es ja abhängt, ob das brüchig ist. Und das erste ist eigentlich auch das Material,
weil es hängt auch vom Material ab, wie scharf was gemacht werden kann. Aber wenn wir uns jetzt
quasi physikalisch betrachten bzw. uns die Form anschauen, dann ist es so, dass die Klinge in
einem gewissen Winkel zulaufen muss, damit Schärfe entsteht. Und gemeinhin heutzutage zum Beispiel
Messer, die in Europa verwendet werden, die laufen meist in einem 20 Grad Winkel zu. Und in Japan
sind es 15 Grad. Deswegen sind japanische Messer oft auch schärfer als europäische und sind deswegen
auch so beliebt bei vielen Köchinnen und Köchen. Könnte man es noch schärfer machen, wenn man nur
10 Grad nimmt? Könnte man, aber dann ist es, es gibt ja, es gibt ja zum Beispiel Rasierklingen.
Rasierklingen haben ja einen noch steileren Winkel, aber die sind dann halt viel zu, also die brechen
dann halt steil. Du musst quasi so diesen Sweet Spot finden zwischen schön scharf, aber nicht zu
dünn, damit das es nicht bricht. Und gerade so Küchenmesser, mit denen hackt man ja gerne vom
Brett rum. Und wenn die jetzt so dünn sind, dass, also wenn die jetzt so scharf sind, der Winkel so
ein kleiner ist, dann brechen sie. Jedenfalls nach diesem kleinen Exkurs, was Schärfe angeht,
das Messer als Werkzeug, um Essen zu, also quasi am Esstisch damit zu hantieren, das gibt es ja,
gibt es ja schon in der Antike und im Mittelalter, also da war das sehr verbreitet. Also im Mittelalter
zum Beispiel, da war es normal, wenn du dich an den Tisch setzt und nimmst ein Messer und damit
schneidest du deine Speisen auf, du spießt sie auf. Und diese Messer, die sind so wie, was man
heutzutage auch so zum Beispiel als Dolche oder so ansieht, also spitz und auf beiden Seiten
geschärft, beidseitige Schärfe. Und die Art und Weise, wie das funktioniert, war halt, du schneidest
das Zeug auf und dann spießt du es auf mit einem Messer und führst es zum Mund, aber du steckst
dir nicht das Messer in den Mund, sondern du nimmst es dann mit den Fingern runter. Oder du
schneidest es auf deinem Brett oder so auf und dann nimmst du es aber trotzdem mit den Fingern in den Mund.
Diese persönlichen Messer, also diese Messer, die man da verwendet hat im Mittelalter vor allem,
da war es eigentlich so, dass jeder so sein eigenes Messer gehabt hat, das er mit an den Tisch
gebracht hat. Also jeder hat eigentlich immer irgendwie ein Messer an seiner Person gehabt und
die waren dann natürlich auch so auf die Person zugeschnitten, also jetzt ohne diesen wirklichen
Wortspiel machen zu wollen. Aber es ist mal rausgerutscht. Auf jeden Fall waren sie auf
die Person zugeschnitten, die oft war es auch so, dass dann so spezielle Materialien verwendet
worden sind. Es gab dann Messer, die die Griffe aus Elfenbeinen gehabt haben, mit Perlmutt
verziert waren und Kristall und was weiß ich, Gravuren hat es gegeben und so weiter. Und man
hat es immer am Leib getragen. Und interessanterweise war es auch so, dass das nicht jetzt beschränkt
war auf zum Beispiel, also beschränkt war nur auf Männer, weil man ja immer davon ausgeht,
so ein Messer, das ist so was, das haben die Männer gehabt und die Frauen nicht. Die Messer
sind auch von Frauen verwendet worden und es gibt ein interessantes Beispiel und vielleicht,
bevor ihr jetzt noch weiter redet, ein Großteil meiner Informationen habe ich aus einem Buch,
das sich generell mit Kochen und Essen und quasi diesen Materialien und so weiter auch und den
Werkzeugen beschäftigt. Es heißt Consider the Fork, a History of How We Cook and Eat von einer
gewissen B. Wilson. Sehr gutes Buch, sehr informativ. Auf jeden Fall in diesem Buch wird
erwähnt ein Bild von einem gewissen Hans-Hug Klubair, dem Namen nach zu schließen, ein Schweizer.
Nein, also es ist tatsächlich ein Schweizer, aber der Name klingt schon so schweizerisch.
Auf jeden Fall, dieser Schweizer Maler hat ein Gemälde gemalt, das die Familie des Goldschmieds
Hans-Rudolf Fesch am Esstisch zeigt und da sieht man Männer, Frauen, Kinder und man sieht sehr
deutlich, dass die Frau und die beiden Töchter, die dort gerade am Weg zum Esstisch sind, dass
die Kleider tragen und an ihren Kleidern hängt jeweils so ein kleines Messer. Das heißt also,
und eines dieser Kinder ist wahrscheinlich so um die zehn oder so, also da hat jeder
hat sein eigenes Messer gehabt und ist dann mit dem Messer zum Tisch gekommen. Die quasi die
Art und Weise, wie man das Messer verwendet hat, war lange Zeit eben so, dass man sich an den Tisch
gesetzt hat und am Tisch hat man dann seine Speisen mit seinem Messer aufgeschnitten und
verspeist. Und erst so im 18. Jahrhundert ist es dann so, also hat sich dieses Besteck dann so
weiterentwickelt, dass man sich im Grunde wegbewegt hat von diesem einen Messer, das man am Tisch hat
und stattdessen unterschiedlichste Messer gemacht hat, die für unterschiedliche Tätigkeiten
gedacht waren. Dass sich also quasi Küchenmesser, wie wir sie heute kennen, wenn man Dinge zubereitet,
dass sich die entwickelt haben. Also das passiert erst dann ab dem 18. Jahrhundert. Und du fragst
dich jetzt, warum passiert das erst so spät? Warum passiert das so spät? Also mein Gedanke war...
Und dann fragst du dich es nicht? Ja doch, weil ich habe jetzt im ersten
Moment nämlich überlegt, ob es sowas mit dem Essengehen zu tun hat, weil wir hatten ja schon
mal die Folge, wie das Essengehen erfunden wurde. Und so dieses Essen und Kochen verändert sich
auch im 17. 18. Jahrhundert nochmal ganz radikal. Und es hat wahrscheinlich damit zu tun.
Es hat ein bisschen was damit zu tun. Es hat vor allem auch damit zu tun, dass auch diese
unterschiedliche Messer für unterschiedliche Dinge haben, was eine sehr französische Sache ist. Aber
vielleicht noch ein bisschen quasi ursächlicher dafür ist die Entwicklung der Metalle, die
verwendet worden sind für Messer. Also wir haben ja schon über das Bronzemesser geredet. Dann hat
es ja eine Weiterentwicklung geben zu Eisen und dann von Eisen zu Stahl. Und im 18. Jahrhundert
oder Anfang des 18. Jahrhunderts wurde dann zum ersten Mal Carbonstahl entwickelt. Und Carbon ist
anteilig Stahl hinzugefügt worden von ungefähr 0,75 Prozent. Und durch diesen leichten Carbonanteil
ist der Stahl richtig hart geworden. Dieser Anteil ist recht wichtig, weil wenn mehr Carbon dem Stahl
hinzugefügt wird, dann ist er zwar sehr hart, aber zu zerbrechlich, weil er einfach zu hart ist. Und
wenn du zu wenig hast, dann ist er halt nicht so hart. Aber in diesem Prozentsatz von ungefähr 75
Prozent ist es hart und lässt sich aber trotzdem recht gut schärfen, was immer ganz wichtig ist.
Weil du möchtest natürlich auch, wenn dein Messer stumpf wird, dann möchtest du es nachschärfen
können. Und wenn es zu hart ist, dann ja, blöd. Dann kannst du es halt nicht nachschärfen. Wenn
wir gerade dabei sind, ja, heutzutage ist es so, dass dem Stahl auch noch andere Dinge hinzugefügt
werden, wie Chrom zum Beispiel, damit es rostfrei ist. Ja, aber über Stahl, also es gibt so viele
unterschiedliche Stahlarten. Wer einmal versucht hat, ernsthaft ein Messer zu kaufen und sich
quasi zu informieren darüber, wie gut jetzt dieses Messer ist, wird verzweifeln, weil viele von diesen
Stahlnamen auch irgendwie so Eigennamen sind bzw. Eigenbezeichnungen, die im Grund den gleichen
Stahl bezeichnen, den jemand andere verwendet. Aber es ist halt dann quasi ein proprietärer oder
eben ein Stahl, den man selber entwickelt hat. Und deswegen gibt man immer einen eigenen Namen, aber
von der Zusammensetzung her ist er ganz gleich wie ein anderer. So als kleiner Exkurs hier. Auf jeden
Fall. Anfang des 18. Jahrhunderts ist angefangen worden, wirklich viele unterschiedliche Messer für
unterschiedliche Tätigkeiten herzustellen. Und das Ganze ist eben so richtig, wie soll ich sagen,
perfektioniert worden in Frankreich. Es hat zwar vorher schon, also vor dem 18. Jahrhundert, Köche
gegeben, die viele unterschiedliche Werkzeuge verwendet haben, aber die haben es nie wirklich
so aufgeschrieben, dass man wirklich weiß, was für was zu verwenden ist. Zum Beispiel hat es einen
Bartolomeo Scappi gegeben, der päpstlicher Koch war. Und der hat im Jahr 1570 ein Kochbuch
veröffentlicht, namens Opera. Und in diesem Kochbuch wahnsinnig viele Rezepte, wo er aber
eben sehr wenig darauf eingeht, was er mit seinen unterschiedlichen Messern gemacht hat. Also der hat
im Grunde Messer zum Zerlegen gehabt, Messer für Pasta oder halt unterschiedliche Nudelarten,
Kuchenmesser, Filetmesser und so weiter. Aber in seinem Kochbuch wird nicht beschrieben,
wie er die verwendet hat. Und erst im 18. Jahrhundert fangen Franzosen dann an, diese
Messer quasi zu katalogisieren bzw. ihnen die unterschiedlichsten Dinge zuzuschreiben. Und das
ist auch so ein bisschen der Beginn dann, diese haute cuisine, wenn man so will, das sich ja dann
so weiterzieht in der französischen Küche. Also in Frankreich hat man angefangen, die Küche in
so unterschiedliche Abteilungen auch einzuteilen. Also der Escoffier, der einer der berühmtesten
französischen Köche überhaupt ist, ist derjenige, der verantwortlich ist dafür, dass man in einer
professionellen Küche dann unterschiedliche Stationen hat für die Soßen und Station fürs
Fleisch und Station für Salat und so weiter. Und so ein ähnlicher Drang, das Ganze irgendwie
zu einzuteilen und zu sagen, was für was zuständig ist, hat sich dann eben auch ausgewirkt auf die
Messer, die verwendet worden sind in der Küche. Also an jeder Station hat man ein spezielles Messer.
Oder mehrere Messer. Also gerade beim Fleisch, also beim Fleisch bzw. beim Zerlegen von Tieren
und so weiter brauchst du ja dann unterschiedliche, wenn du einen Knochen irgendwie trennen willst
vom Körper oder wenn du einen Knochen durchhacken musst und so weiter. Du brauchst unterschiedliche,
unterschiedliche Messer. Ein Effekt, quasi ein Nebeneffekt dieser Entwicklung ist gewesen,
dass dieses Messer, das man zum Tisch gebracht hat, quasi verschwunden ist. Es gibt eine Anekdote
von Kardinal Richelieu, dem Berater des Ludwig des 13. Und Ludwig der 13. übrigens, ja, Vater von...
Ludwig dem 14. Richtig. Gibt es da heute schon einen Zeitsprung?
Hmm, Ludwig der 14. Ich glaube, es gibt eine, aber da gehen wir jetzt nicht drauf ein,
weil wir jetzt vom Essen sprechen. Das ist gut. Auf jeden Fall Kardinal Richelieu,
angeblich, ja, hat er eines Tages beobachtet, wie am Tisch einer der Anwesenden dort sich mit einem
seiner Messer, das er mit an den Tisch gebracht hat, so in den Zähnen herumgepult hat oder
zwischen den Zähnen, um Speisereste zu entfernen. Und er war so erbost darüber, dass er befohlen
hat, dass alle Messer am Tisch stumpf gemacht werden müssen. Das heißt, das war eigentlich
damals auch der Beginn des klassischen Besteckmessers, also dieses, das wir heute
auch kennen, das quasi vorne abgerundet ist, das nicht wahnsinnig scharf ist, gerade scharf genug,
dass man Dinge durchtrennen kann. Das aber auch recht, wie soll ich sagen, breite Fläche hat,
damit es auch ein bisschen helfen kann, wenn man irgendwie Sachen hin und her schieben muss.
Außer man geht Steak essen.
Ja, außer man geht Steak essen, was dann auch in Frankreich, was im Grund, also das Steakmesser,
das man an den Tisch bringt, ist ja dann auch eine französische Erfindung gewesen eigentlich,
weil sie draufgekommen sind, dass man halt nicht alles mit diesem Messer schneiden kann. Also
Steakmesser zum Beispiel sind, glaube ich, die ersten in Lagolles entwickelt worden. Und Lagolle
ist ja auch heutzutage noch eine Art Messer, die verwendet wird, hauptsächlich von oder ursprünglich
von Hirten und ist aber mittlerweile halt so eine Art Sammlermesser. Und ich habe mir auch gerade
vor kurzem ein Lagolle gekauft. Ich habe das noch nie gehört. Weil du dich erinnern kannst. Lagolle.
Das ist aber nicht das Klappmesser, mit dem du jetzt immer spielst, während wir aufnehmen.
Das ist Klappmesser, mit dem ich spiele, das ist eines, das ich einmal für, ich glaube,
acht Euro oder so im Hofer gekauft habe. Mach mal das Geräusch, dass das Publikum
mal hört, wie das so ist. Ich habe es gerade aufgemacht. Ja, aber so,
mach mal. Das filtert auch vorne wahrscheinlich ein bisschen weg. Hörst du es? Ja, genau. Das ist
das Hintergrundgeräusch. Das typische Hintergrundgeräusch bei Aufnahmen, bei Zeitungaufnahmen.
Ja, na, das ist so ein Messer, das ich vor Ewigkeiten habe gekauft und das jetzt eigentlich
nur eben so quasi als Briefbeschwere auf meinem eh schon überfüllten Schreibtisch rumlegt und
eben für solche Dinge, dass ich damit herumspielen kann. Warum macht nicht, ne?
Richtig. Auf jeden Fall, ja, diese Laguiole-Messer, sehr schöne Messer und sind eben auch,
ursprünglich sind die in diesen Schmieden, sind da eben diese Steakmesser erstellt, quasi gemacht
worden, um, falls man einmal Steak isst, zu Tisch dieses auch durchtrennen zu können. Ludwig der
14. ist dann so weit gegangen, dass er den Besteckherstellern Frankreichs verboten hat,
Tischmesser herzustellen, die spitz sind. Also die Messer, die dann ausgeliefert worden sind,
die haben stumpf, die mussten stumpf sein, bei Strafe. Das heißt, das ist quasi so der
Werdegang des Tischmessers zum, also des spitzen Tischmessers zum klassischen Messer, wie wir es
heute haben. Und jetzt machen wir einen kleinen geografischen Sprung oder eher einen großen
geografischen Sprung und zwar von der Spezialisierung der Messerverwendung in Frankreich springen wir
nach China, wo so eine Spezialisierung nie stattgefunden hat bis zum heutigen Tag. Denn
in China und vielleicht, weißt du das, gibt es ein Messer, das unterschiedliche Namen hat.
Findet es, also es gibt den Namen Tu dafür oder auch Chai Dao. Gemeinhin kann man, wenn man es
beschreiben will, sagen, es ist ein Hackmesser, ein chinesisches Hackmesser und es schaut ein
bisschen aus wie so ein kleines Beil, das man normalerweise verwendet, um Knochen zu durchtrennen.
Aber das klassische chinesische Messer ist ungefähr so lang wie normale Küchenmesser bei
uns. Also irgendwie so 18, 20 Zentimeter, aber sehr breit, also das sehr große Fläche. Und das
wird in China für alles verwendet. Das ist dieses Messer, das zum Schälen, zum Hacken, zum Weichklopfen,
zum Chilien schneiden, wenn man es französisch mag und so weiter. Und das ist nämlich ganz
interessant, weil dieses Messer, also die Art und Weise, wie dieses Messer verwendet wird und
beziehungsweise das nur dieses Messer verwendet wird, ist sehr verknüpft mit der Art und Weise,
wie Essen zubereitet wird in China im Vergleich zu jetzt im Westen bzw. Europa zu dieser Zeit
auch und heute auch noch. Weil du hast ja als Kosmopolit sicher schon mal chinesisch gespeist.
Ja, wobei ich natürlich nicht sicher sein kann, wie original chinesisch das war,
weil die chinesischen Restaurants hier in Deutschland sind ja dann doch sehr angepasst.
Ja eh, aber die Basiszubereitung dieser Speisen ist auch für verwestlichte chinesische Speisen
dasselbe. Nämlich es wird in erster Linie alles kleingeschnitten. Es gibt kaum Speisen,
auch in einem China-Restaurant hier in Europa, jetzt abgesehen von der Frühlingsrolle,
die nicht schon mundgerecht verkleinert sind. Also alle Speisen, also in der chinesischen
Küche ist es im Grunde so, dass du, bevor du anfängst zu kochen, schneidest du mal alles zu.
Du schneidest dein Gemüse, dein Fleisch und so weiter, schneidest du im Grunde auf Größen zu,
die du dir einfach in den Mund stecken kannst. Hat auch damit zu tun, dass ja viel mit dem Wok
gekocht wird und je kleiner die Stücke sind, desto knuspriger werden die Sachen und desto
schneller werden sie fertig. Und das ist so dieser große Unterschied zwischen Europa und China,
der dafür sorgt, dass ganz unterschiedliche Messer benötigt werden. Und das spannende in China ist,
dass die Art der Zubereitung völlig unabhängig ist von der Klasse. Also jemand, der reich ist in
China, wird zwar unterschiedliche, also andere Zutaten verwenden als jemand, der arm ist oder
nicht so reich in China, aber die Art und Weise, wie diese Zutaten zubereitet werden, sind über
alle Klassen gleich. Es wird immer dieses chinesische Messer verwendet, um die Sachen
zu zerkleinern und es wird auch quasi so diese Verkleinerung, ist in jeder Küche die gleiche.
Und damit ist quasi dieses Messer ein bisschen wie der große Verbinder der Klassen. Wenn du
das jetzt vergleichst mit wie Speisen in Europa zubereitet wurden, auch im Mittelalter bzw. dann
in der Neuzeit für Reiche und für Arme, dann sind das sehr große Unterschiede, gerade in Frankreich
dann auch, wo du dann ja auch diese, und ich glaube, du hast auch darüber gesprochen in deiner
Episode über die Entwicklung des Essengehens, dass Frankreich dann so zu diesem Land der Soßen wurde.
Also wo früher alles irgendwie so im Mittelalter usw. haben sie viel gesüßt mit irgendwelchen
Früchten usw. und ab dem 18. Jahrhundert haben sie viele unterschiedliche Soßen verwendet. Und das
gilt aber natürlich dann auch eher für die wohlhabenderen Personen. Auf jeden Fall, weil ich
davon gesprochen habe, dass in China alles so verkleinert wird, die fertigen Speisen werden ja
quasi schon mundgerecht an den Tisch gestellt. Und da ergibt sich natürlich dann eines, nämlich,
dass man diese Speisen ganz einfach mit Stäbchen essen kann. Das heißt, das ist auch der Grund,
warum es, also einer der Gründe, wenn man so will, also eine Art Symbiose zwischen dem Messer,
das verwendet wird, um Speisen herzustellen, und dann dem Werkzeug, das verwendet wird,
um die Speisen zu verzehren. Und während eben in China dann die Stäbchen verwendet
werden, und da kommen wir nachher noch zurück, um über die Stäbchen zu sprechen, tut sich in Europa
langsam auch was, nämlich es tut sich was bezüglich der Gabel. Weil dir wird aufgefallen sein, dass ich
die ganze Zeit vom Messer gesprochen habe und wie das Messer verschwindet usw., aber noch nichts
von der Gabel gesagt habe. Und das hängt damit zusammen, dass die Gabel eigentlich erst sehr, sehr spät,
als ein Besteck zu Tisch verwendet worden ist. Also Gabeln an sich, also so zweizinkige Gabeln
gibt es seit der Antike, also da sind sie in erster Linie verwendet worden, um Fleisch aufzuspießen
oder Fleisch irgendwo rauszuholen. Im Mittelalter hat es so sehr spezifische Gabeln geben, die aber
nicht zu Tisch verwendet worden sind. Und es gibt eine sehr interessante Anekdote um das Jahr 1050
herum, also 1057 sogar, und zwar von einer byzantinischen Prinzessin, einer gewissen Teodora
Anna Ducaina, die in Venedig einen Dogen geheiratet hat, den Dogen Domenico Selvo. Und diese byzantinische
Prinzessin, die ist nach Venedig gekommen mit ihrem quasi gesamten Hofstaat und hat aus ihrem
Hofstaat hat sie auch ziemlich extravagante Dinge mitgebracht, so was wie Servietten und Gabeln.
Und sie hat zu einer Zeit, als dort quasi mit diesem Messer hantiert worden ist und mit dem Messer
aufgeschnitten und alles dann mit den Fingern im Mund gesteckt worden ist, hat sie Gabeln
verwendet. Und das war ein riesiger Affront. Es gibt diese Geschichte, dass ein gewisser Damiani,
ein geistlicher, einer der führenden Geistigen der Zeit, der dort quasi am Hof dieses Dogen gelebt hat,
dass der ein Werk geschrieben hat über diese byzantinische Prinzessin, in der er sich auslassen
hat darüber, wie grauenhaft diese Umgangsformen sind von ihr, weil sie so Dinge gemacht hat,
wie dass sie Parfum verwendet hat oder ebenso Duftstoffe in ihren Zimmern oder dass sie sich
täglich gebadet hat, den gesamten Körper und dass sie sich ihr Essen von ihren Eunuchen in kleine
Stücke schneiden hat lassen, um sie dann mit Gabeln aufzuspießen und zum Mund zu führen.
Und sich quasi so darüber aufgeregt hat, dass sie nicht in der Lage ist, ihre Finger zu verwenden.
Und sie ist angeblich, ist sie kurz nach ihrer Hochzeit mit diesem Dogen an einer grauenhaften
Krankheit verstorben. Also das zieht sich so, es wird so verbunden mit dieser Anekdote. In
Wirklichkeit ist es aber so, dass dieser Damiani gestorben ist, bevor sie überhaupt diesen Dogen
geheiratet hat. Das heißt, das was so propagiert oder was so vermittelt wird in Verbindung mit
dieser Anekdote, stimmt wahrscheinlich so nicht. Und er hat zwar ein Werk geschrieben über eine
byzantinische Prinzessin, aber da hat sich wahrscheinlich auch mal eine andere byzantinische
Prinzessin geheiratet, die ungefähr 50 Jahre vorher den Sohn eines Dogen geheiratet hat. Also
byzantinische Prinzessin und damals Venedig, sehr beliebt. Und diese andere byzantinische Prinzessin
war auch so ein bisschen recht extravagant, weil sie ebenso vom byzantinischen Hofkommunist und weil
die eben andere Umgangshormon gehabt haben, aber war auf jeden Fall höchstwahrscheinlich nicht die
mit der Gabel. Nur so nebenbei. Was ist jetzt mit der Gabel, Richard? Ja, auf jeden Fall. Die Gabel
ist lange Zeit nicht verwendet worden und selbst also im Jahr 1605 war die Gabel noch immer so
was wie ein Scherz, dass ein französischer Autor namens Thomas Artus, der hat ein Werk geschrieben,
das hat er genannt Insel der Hermaphroditen. War so ein satirisches Werk, wo er sich und Hermaphrodit
also war natürlich in der Art und Weise, wie er es verwendet hat, ein abwertender Begriff und kann
man sich ein bisschen vorstellen wie an quasi was, wie man jemanden nennt, den man einfach nicht mag.
Auf jeden Fall hat es sich nicht in erster Linie auf das Geschlecht bezogen. Jedenfalls, dieser,
er schreibt in diesem Werk von diesen Personen auf dieser Insel, die Gabeln verwenden und schreibt
es so, als wäre das so was ganz Grauenhaftes, dass sie das Fleisch, das sie verspeisen, nie mit ihren
Fingern berühren, sondern immer nur mit Gabeln. Und bis weit ins 17. Jahrhundert ist die Gabel als
Tischwerkzeug eigentlich immer nur belächelt worden. Es hat nur ein Land in Europa geben, das
schon relativ früh angefangen hat, Gabeln zu verwenden und das waren die Italiener.
Ah, ich weiß warum. Warum?
Wegen den Spaghetti. Richtig, also wegen der unterschiedlichen Nudeln,
ja, weil die schon so diese Nudeln verwendet haben, die man am besten irgendwo rumwickelt
und ursprünglich haben sie was verwendet, das hat geheißen Punte Ruolo und das war einfach so ein
Stäbchen, eines. Und irgendwann haben sie angefangen, da quasi eine zweite Zinke hinzuzufügen,
dann eine dritte und dann ist es eine Gabel gewesen. Und sie haben außerdem, haben sie auch Gabeln
verwendet, um Fleisch quasi festzuhalten, wenn sie es geschnitten haben. Und Anfang des 17. Jahrhunderts
ist ein gewisser Thomas Corriate, ein englischer Schriftsteller oder Autor, ist nach Italien
gereist und hat dort diese Gabel gesehen und hat diese Gabel dann mit nach England genommen und
hat dort dann auch angefangen, diese Gabel zu verwenden. Ist von seinen Dichter- und Autorenkollegen
deshalb so ein bisschen verarscht worden, die ihn so ausgelacht haben, dass er so eine Gabel
verwendet. Aber im Laufe der Zeit hat sich die Gabel dann halt doch durchgesetzt und also Anfang
des 18. Jahrhunderts war die Gabel dann schon relativ verbreitet in Europa. Und ich sage jetzt
schon 18. Jahrhundert, Anfang des 18. Jahrhunderts ist sehr spät, oder? Würde ich schon sagen, ja.
Finde ich zumindest. Also, aber damals war es dann wirklich schon so, dass sich auch die
Tischmanieren so geändert haben, dass es dann so zum guten Ton gehört hat, dass man das Essen nicht
mit den Fingern berührt, sondern nur mit der Gabel bzw. mit dem Messer. Und interessanterweise,
in anderen Teilen der westlichen Welt hat es noch länger gedauert. Es gibt die Geschichte,
dass Charles Dickens in den 1840ern in den USA war und beobachtet hat, dass dort zu diesem Zeitpunkt
Gabeln noch immer eine ziemliche Seltenheit waren. Und wenn welche verwendet worden sind,
dann waren es nur zwei zinkige Gabeln. Also in den USA hat es noch ein paar Jahrzehnte gedauert,
bis die Gabel wirklich verwendet worden ist. Und das ist dann wirklich spät, also so Ende des
19. Jahrhunderts. Und nachdem wir jetzt die Gabel abgearbeitet haben, ja, mühsamst, komme ich noch
kurz auf die Stäbchen zu sprechen, die ich vorher angesprochen habe. Die ältesten Stäbchen, die
gefunden worden sind, sind von 1200 vor der Zeitenwende, also schon ungefähr 3000 Jahre
verwendet. Durchgesetzt, also dass sie wirklich quasi chinaweit verwendet worden sind, haben sie
sich dann während der Han-Dynastie, und ich gehe jetzt davon aus, dass du die Episode über die
Orakelknochen nicht so in Erinnerung hast, dass du weißt, wann genau die Han-Dynastie ist. Deswegen
helfe ich dir auf die Sprünge. Die war zwischen 206 vor und 220 nach der Zeitenwende. Also ab diesem
Zeitpunkt Stäbchen in ganz China. Auch wie bei allen Dingen hat es Unterschiede zwischen Arm
und Reich gegeben. Also die Reichen haben Stäbchen aus Bronze oder Elfenbein oder Jade oder eben auch
lackiert verwendet, die Armen aus Holz, Bambus. Und am Kaiserhof sind silberne Stäbchen verwendet
worden, unter anderem, weil sie der Meinung waren, dass, abgesehen davon, dass es halt edel ist,
wenn man silberne Stäbchen verwendet, sie waren aber auch der Meinung, dass wenn man mit silbernen
Stäbchen in vergiftete Speisen greift oder sie reinsteckt, dann färbt dieses Aseen,
das da verwendet wird, das Silberschwarz. Was aber, glaube ich, nicht stimmt. Viel mehr kann ich zu
den Stäbchen eh nicht sagen. Außer Stäbchen sind auch heute noch in Japan und in China oder China
und in Japan so was, was als recht persönliches Eigentum betrachtet wird. Also es ist so wie
quasi von meinen Stäbchen lasse ich niemanden anderen essen. Und das ist auch der Grund,
dass, und du hast ja vorher gesagt, du warst schon chinesisch essen in deinem Leben. Wenn du in ein
Chinarestaurant gehst, heutzutage, auch hier in Europa, dann kriegst du immer diese Stäbchen,
die so am Ende noch so zusammenstecken. Diese Einwegestäbchen. Genau. Und das ist kein europäisches
Phänomen, sondern das ist auch sehr, sehr verbreitet in Japan und in China. Vor allem in Japan. Die
heißen in Japan Waribashi und sind, es werden, glaube ich, ungefähr pro Jahr 25 Milliarden Paare
dieser Waribashi produziert. Und sie stellen damit ein riesiges ökologisches Problem da. Weil du
einfach Holz brauchst für diese Dinge und die werden einmal verwendet und dann werden sie wegwerfen.
Aber warum ist es so, wenn die so persönlich sind, hat man da nicht seine eigenen,
die man immer verwendet? Na, die nimmst du halt nicht mit. Ach so, wenn du unterwegs bist.
Und China hat auch angefangen, diese Einwegstäbchen zu verwenden und dort werden,
und die Zahlen sind jetzt, glaube ich, ein bisschen älter, aber kommen wahrscheinlich hin,
noch immer so um die 60 Milliarden dieser Paare pro Jahr produziert. Ja. Und es gibt,
interessanterweise, es gibt in Japan, ich bin ja auf so einen Artikel gestoßen, der Japan Times,
es gibt so Gegenbewegungen, die versuchen, die Leute davon zu überzeugen, dass es sinnvoll ist,
sich quasi so Reisestäbchen zu kaufen. Und versuchen, die Leute so ein bisschen dazu zu
bringen, das zu machen, indem es unterschiedliche Designs sind und so weiter, ein bisschen an
irgendwie so die Eitelkeit und so weiter zu appellieren. Aber ich glaube, es funktioniert
nicht so gut. Spannend. So ein bisschen wie bei uns mit den Thermobechern. Richtig. Völlig
unnötig. Die Thermobecher oder die Einweg-Kaffeebecher? Ach so, ja, die Thermobecher sind gut,
die Einwegbecher nicht so. Andererseits, bei so Thermobechern, die musst du halt dann immer
herumschleppen. Ja. Und das ist halt blöd. Ja, das sagen die mit den Stäbchen auch. Ja,
aber Stäbchen sind halt kleiner als so ein Becher. Auf jeden Fall, Daniel, das war meine Geschichte,
der, des Messers, der Gabel und der Stäbchen. Aber... Jetzt kommt der Löffel. Jetzt kommt noch eine
kleine Zusatzgeschichte. Eine kleine Zusatzgeschichte, die dich wahrscheinlich zum Staunen bringen wird.
Bin gespannt. Du denkst dir jetzt so, gut, ob wir jetzt unsere Speisen mit den Fingern essen oder ob
wir quasi Werkzeug verwenden, um unsere Speisen zu essen, ob wir Gabeln verwenden oder Stäbchen.
Das wird höchstwahrscheinlich keinen Einfluss auf den menschlichen Körper haben, oder? Also,
wenn du es so formulierst, hat es wahrscheinlich einen Einfluss gehabt. Es hat auf jeden Fall einen
Einfluss. Zumindest, wenn man der Theorie eines gewissen Charles Loring Brace glauben darf. Der
ist noch lebender Anthropologe. Ich sage deswegen noch lebend, weil er ist geboren im Jahr 1930,
also er ist schon recht alt. Dieser Anthropologe hat, ist eigentlich, sein Spezialgebiet ist
eigentlich der Neandertal. Aber er hat, im Laufe seiner Karriere hat er eine Datenbank menschlicher
Zähne aufgebaut. Also quasi von, vom Frühmenschen bis jetzt. Und ihm ist was aufgefallen, und zwar,
dass beim westlichen Menschen der Überbiss, und ich glaube, ich muss dann ja erklären, was ein
Überbiss ist, aber ich mache es einfach trotzdem für unsere Publikum, falls es nicht der Überbiss ist.
Das heißt, dass die oberen Zähne nicht direkt auf den unteren Zähnen aufsitzen, sondern dass es so
eine kleine Lücke gibt zwischen, also dass die vorderen, die oberen Zähne ein bisschen vorstehen.
Und ihm ist aufgefallen, dass sich der Überbiss im Westen erst entwickelt hat, seit wir Gabeln
verwenden. Vorher hat es eben diesen, wie man ihn auch nennt, den Guillotinenbiss gegeben. Und
mittlerweile haben eigentlich alle in der westlichen Welt einen Überbiss. Und er, er hat eben diese
Theorie, dass das deshalb passiert, dass, weil wir vorher, bevor wir Gabeln verwendet haben,
oft Speisen so in den Mund genommen haben und dann die Schneidezähne quasi zum Reißen verwendet haben.
Also er nennt es Stuff and Cut. Das heißt, man steckt es in den Mund und dann reißt man es und
verwendet wirklich seine, seine Schneidezähne für, fürs Essen. Und durch die Gabel und dieses quasi
Zuschneiden auf, auf diese kleinen mundgerechten Stücke und dann, und dann die Verwendung der Gabel,
um es einfach in den Mund zu stecken, hat dafür gesorgt, dass die, quasi diese Muskeln, die Kiefermuskeln,
wie soll ich sagen, erlahmen. Das heißt, wo du sonst die Kiefermuskeln gebraucht hast, um dieses
Zeug zu reißen, brauchst du sie jetzt nicht mehr und damit werden sie, sind sie nicht mehr so
ausgebildet und die, das Gebiss verschiebt sich nach vorne. Und nachdem ich erwähnt habe, dass,
dass eben darauf zurückzuführen ist, dass, dass die Stücke so mundgerecht sind, erinnere ich dich
daran, dass hier, da gesagt hat, dass in der, in der chinesischen Küche schon sehr lang Speisen
mundgerecht quasi präpariert werden und quasi so was wie am Tisch Sachen reißen und so hat es
eigentlich schon lange nicht mehr gegeben. Und das hat sich der Anthropologe Brace auch gedacht und
hat dann auch die gefundenen Kiefer bzw. Schädel von, also von Chinesen angeschaut und ist dann
draufgekommen bzw. hat dann gesehen und das quasi auch als Bestätigung seiner Theorie erkannt,
dass der Überbiss bei Chinesen ungefähr 800 Jahre vor dem Überbiss der westlichen Menschen
eingesetzt hat. Das war es, meine Geschichte. Ja, Richard, was soll ich sagen? Das ist sehr,
sehr spannend. Also mir war das mit dem Messer und den Unterschieden nicht so klar.
Übrigens, im Zuge meiner Recherche für dieses, für diese Episode.
Hast du dir zehn Messer gekauft?
Na nur eines, so ein chinesisches Kochmesser. Weil ich hab so viel, das ist so schön beschrieben
worden in diesem Buch, ja, für was das verwendet wird und wie praktisch es ist und so weiter. Und
nachdem ich an diesem Tag, als ich das gelesen habe, eh vorgehabt habe am Abend so ein Bockgericht zu
machen, haben wir halt gleich zwei Messer gekauft. Grund hat sich's bewährt?
Ja, die Sachen sind sehr gut durchgeschnitten worden. Ja, würde sagen, dann lassen wir's gut sein.
Haben wir lang genug über das Besteck geredet, außer über den Löffel?
Ja, wie gesagt, der Löffel, mittelinteressant. Also, wer Feedback geben will zu dieser Folge
oder auch anderen, macht es am besten über Twitter zum Beispiel, da haben wir einen Account,
das ist Zeitsprung.fm oder der Daniel Edmester, ich Ed Stormgrass. Dann gibt's auch eine Website
natürlich, Zeitsprung.fm, wo man kommentieren kann, E-Mail-Adresse, an die man ein Mail schreiben
kann. Mit Feedback gibt's auch, sie heißt passenderweise Feedback, jetzt Zeitsprung.fm.
Eine Facebook-Page gibt's auch, facebook.com slash Zeitsprung.fm. Und wer uns bewerten will
oder eine Rezension schreiben, kann das auf iTunes machen, da kann man Sterne vergeben und
Rezensionen schreiben. Ja, richtig. Außerdem gibt's die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen,
per PayPal oder Flatter, da freuen wir uns immer, wenn uns jemand unterstützt mit einem kleinen
Betrag, der nicht von uns in Messe investiert wird. Speak for yourself. Sondern hier in den
Podcast investiert wird, in Technik oder in Server-Infrastruktur oder Domains oder was auch
immer wir da so an Kosten haben. Genau. Dann Richard, hast du jetzt wieder Hunger?
Ein bisschen, ja. Ich überlege mir, ob ich eventuell mit meinem chinesischen Messer eine
Tomate aufschneide und sie esse. Ja, das solltest du tun, aber du darfst ja die,
also dieses Messer, mit dem hackt man oder mit dem kann man auch so schneiden.
Mit dem kann man alles machen. Verstehe. Man kann hacken. Also es gibt ja aufgrund der unterschiedlichen
Messerart gibt's ja schon Unterschiede in der Art wie zum Beispiel Gemüse in der chinesischen
Küche oder französischen geschnitten werden. Also die Messer, die wir normalerweise verwenden,
da gibt es eher so eine Wipp-Bewegung. Also da legst du vorne das Messer, das verlässt eigentlich
nettes Brett und du wippst. Und mit dem chinesischen Messer, da hackst du wirklich. Also da gibt es so
ein Chop, Chop, Chop, Chop und beim Küchenmesser, das wir verwenden, ist mehr so Huit, Huit, Huit.
Weißt du, was ich meine? Ich weiß schon, was du meinst. Sehr gut.
Nur so, vielleicht sollte ich das jetzt auch nochmal erwähnen, wenn ich so von der chinesischen
Küche spreche. Natürlich ist das pauschalisierend. Ich bin mir sicher, dass es genug chinesische
Köchinnen und Köche gibt, die viele unterschiedliche Messer verwenden. Aber ja,
so pauschalisierend kann man sagen, dass das Hauptmesser, das für fast alles verwendet wird,
dieses breitklingige ist. Sehr gut.
Ist vielleicht ein bisschen spät, alle die jetzt schon in Aufruhr sind über meine Pauschalisierung,
haben wahrscheinlich schon lange abgestellt und schreiben böse Tweets.
Glaube ich nicht. Das glaube ich nicht. In dem Fall, Richard, würde ich sagen,
ja, in dem Fall Feedbackblock ist vorbei, dann bleibt eh nur noch einer über.
Ja, einer, der immer das letzte Wort hat und der auch gerne mal mit den Händen gegessen hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Aber nein, ich muss dazu sagen, dass ich so früher als Kind, kann ich mich erinnern,
da habe ich einmal einen Ritterfilm oder irgend sowas gesehen, wo sie mit einem Messer am Tisch
gesessen sind und Braten geschnitten haben und gegessen. Als mein Vater das nächste Mal
einen Schweinsbraten gemacht hat, habe ich gefragt, ob ich ihn nur mit einem Messer essen kann.
Und ich habe da so ein Messer gehabt, also beiden Seiten scharf und spitz und so weiter.
Und dann habe ich mich hingesetzt und dann habe ich bei diesem Abendessen den Schweinsbraten nur
mit einem Messer verspeist, damit ich so essen kann wie damals.
Und es hat Spaß gemacht.
Es hat Spaß gemacht. Es war super.